\textbf{Rete Convoluzionale per Image Deblurring}

### 2025-05-30 docs/paper.tex
paper inizio 2
paper: aggiunto paragrafo architettura

@@

% glossary
\usepackage[acronym, toc]{glossaries}
\makeglossary
\usepackage[backend=bibtex, style=numeric]{biblatex}
\addbibresource{references.bib}

@@

\section{Model Architecture}

>>>>

% Compilation commands
% lualatex paper.tex
% makeglossaries paper
% bibtex paper
% lualatex paper.tex

@@

% glossary
\usepackage[acronym, toc]{glossaries}
\makeglossaries
\usepackage[backend=bibtex, style=numeric]{biblatex}
\addbibresource{references.bib}

@@

In questa metodologia, il blur kernel \`e ignoto\footnote{I metodi con neural network rientrano in questa categoria}, dunque parte dell'algoritmo \`e la \textit{PSF estimation}, modellata come
stima di una stima di densit\`a di probabilit\`a

\section{Architettura del modello}
L'architettura utilizzata corrisponde in buona parte a quella illustrata in~\cite{convir}. La rete si basa su di una struttura a U (encoder-decoder convoluzionali), con estrazione delle feature effettuata a risoluzioni multiple (downsampled)
e con l'aggiunta dei cosiddetti \textit{Multi-Scale Modules} (\textit{MSM}), che hanno l'obiettivo di implementare meccanismi di attenzione di diversa forma (quadrata e rettangolare).

\begin{figure*}[t]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{figures/architecture_complete.png}
\caption{Schema generale dell'architettura completa (ConvIR)}
\label{fig:architecture}
\end{figure*}

In figura~\ref{fig:architecture} è riportata l'architettura completa. La prima caratteristica interessante è che l'immagine in input viene elaborata non solo alla risoluzione primaria (256x256) generata dal dataloader,
ma viene ulteriormente sottocampionata (rispettivamente alla metà e a un quarto della risoluzione) e reinserita nella rete come input dei layer successivi.
L'obiettivo di questa configurazione multi-input multi-output è di analizzare l'immagine degradata secondo diversi livelli di dettaglio, e quindi di individuare pattern e feature più variegati e di diversa intensità.

L'encoder e il decoder hanno una struttura pressoché speculare, con tre skip connection che collegano i due rami, corrispondenti alle tre differenti risoluzioni a cui viene elaborata l'immagine. Come avviene di consueto nelle reti convolutive,
al ridursi della dimensione del tensore in larghezza e altezza, cresce il numero di canali. La feature extraction passa infatti attraverso i seguenti moduli:
\begin{enumerate}[label=\textbf{(\alph*)}]
    \item layer convolutivo semplice (blocco \textit{Conv} in verde in figura);
    \item \textit{ConvS}, blocco utilizzato solo per le versioni sottocampionate dell'immagine in input: consiste in una sequenza di quattro layer convolutivi che mantengono costanti le dimensioni di larghezza e altezza;
    \item \textit{CNNBlock}, blocco costituito da una serie di layer convolutivi raggruppati in \textit{n+1} blocchi residuali; nell'ultimo di questi blocchi viene inserito anche il \textit{MSM};
    \item \textit{MSM} (\textit{Multi-Scale Module}): fonde l'elaborazione di tre moduli \textit{MSA} (\textit{Multi-Scale Attention}), che operano appunto su tre scale dimensionali gradualmente decrescenti.
            Ogni \textit{MSA} combina di fatto l'output di un \textit{DSA} e un \textit{DRA};
    \item \textit{DSA} (\textit{Dilated Square Attention}): produce prima una attention map concentrandosi sulle aree quadrate del tensore in input, attraverso layer convolutivi e di pooling,
            e in seguito la elabora attraverso un filtro passa alto con parametri allenabili che sottrae unicamente la componente continua e tende ad esaltare quelle a più alta frequenza, 
            tipicamente responsabili del blur;
    \item \textit{DRA} (\textit{Dilated Rectangle Attention}): modulo analogo al precedente ma focalizzato su pattern di forma rettangolare, combina attention map in senso verticale e orizzontale.
\end{enumerate}
La loss function utilizzata corrisponde alla somma pesata di un contributo calcolato nel dominio spaziale (\(\mathcal{L}_1\)) e uno in frequenza (\(\mathcal{L}_{freq}\)), in modo da considerare adeguatamente i diversi apporti dovuti alla presenza del blur:
\[
\mathcal{L}_1 = \mathcal{L}_{spatial} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{P_i} \left\lVert \hat{\mathbf{I}}_i - \mathbf{Y}_i \right\rVert _1,
\]
\[
\mathcal{L}_{freq} = \sum_{i=1}^{3}\frac{1}{S_i} \left\lVert [\mathcal{R}(\hat{\mathbf{I}}_i), \mathcal{I}(\hat{\mathbf{I}}_i)] - [\mathcal{R}(\mathbf{Y}_i), \mathcal{I}(\mathbf{Y}_i)] \right\rVert _1,
\]
dove \(i\) indicizza gli output multipli a diverse risoluzioni; \(\hat{\mathbf{I}}\) e \(\mathbf{Y}\) rappresentano rispettivamente l'immagine elaborata dalla rete e il ground truth;
\(P\) e \(S\) indicano il numero totale di elementi dei tensori presi in considerazione, in modo da avere delle metriche normalizzate;
gli operatori \(\mathcal{R}()\) e \(\mathcal{I}()\) estraggono rispettivamente la parte reale e immaginaria della FFT operata sull'immagine.\\
La funzione di costo complessiva è così calcolata:
\[
\mathcal{L}_{tot} = \mathcal{L}_{spatial} + \lambda\mathcal{L}_{freq},
\]
dove \(\lambda\) è un iperparametro impostato di default a \(0.01\).
